+++
date = '2025-10-11T13:19:51Z'
draft = false
title = 'July'
tags = ["literature","reform","prose"]
+++

\> বিএনপি-জাপা সেনাবাহিনীর উৎপাদ; জিয়ার শাসন নিয়ে সাধারণ মানুষের তেমন অভিযোগ নাই - সে শুধু ঝাঁকে ঝাঁকে জওয়ানদের কোর্ট-মার্শাল দিসে। জাপা নিয়ে বেশি ক্ষিপ্ত সমাজতন্ত্রীরা। 
  
\> জামাআত-শিবির এর ধারাটা ইজিপ্টের ব্রাদারহুড এর রিলেটিভ, হাসানুল বান্না বিগত হওয়ার পর মাওলানা মওদুদীর প্রভাব পড়ে ইখওয়ানের উপর। আবার ইখওয়ান থেকেই আযযাম শহীদের উৎপত্তি, আইমান জাওয়াহিরের জন্ম; আযযাম শহীদের শিষ্য আইমানের সঙ্গী বিন লাদেন এক শতাব্দীর জিওপলিটিক্স নাড়া দিয়ে গেসে।  সবগুলোর উৎস খুব ভিন্ন না। জামাআত শিবিরের বৈশ্বিক একটা ডার্ক লোরের সাথে আত্মীয়তা আছে । 

\> অন্যদিকে আওয়ামী লীগটার জন্ম আওয়ামের মধ্যে, বিষয়টা এক ন্যারেটিভ দিয়ে ভালো দেখালেও অন্য ন্যারেটিভে দেখলে তৃণমূল পর্যায়ে এর ক্ষমতার উৎস বস্তির গাঁজাখোর Demographic ।

স্বাধীনতাপূর্বে এখানে দেশপ্রেমিক নেতৃবৃন্দ ছিলেন অল্প পার্সেন্টেজের হলেও। স্বাধীনতার পর নিঃস্বার্থ মানুষগুলোর তেমন কাজ ছিলোনা, তারা আওয়ামী লীগের ইতিহাস থেকে নিরবে গায়েব হয়ে গেসে।

সংক্ষেপে দেখতে গেলে স্বাধীনতার পর ছিলো মানবদেবতা শেখ মুজিব, আর পদলেহী নানা শ্রেণির সুবিধাভোগীবৃন্দ। 

ব্যক্তি মুজিব সরল মানুষ; তাস খেলায় প্রতিভা ছিলো;  শামসুল হক ফরিদপুরীর কোটটা পরে ময়দানে জনগণের সাথে একাত্ম থাকতে পারতো।
স্বাধীনতার পরে প্রশাসনের চার দেয়াল আর তার মধ্যকার চাটুকারসৃষ্ট সত্তর হাজার পর্দা তাকে জনবিচ্ছিন্ন করে মোঘল সম্রাটে পরিণত করে।  এরপর তাদেরই ওয়াসওয়াসায় একবার প্রধানমন্ত্রী পদের হাতে সর্বময় ক্ষমতা ন্যস্ত করে নিজে প্রধানমন্ত্রী আবার প্রেসিডেন্ট পদের হাতে সর্বময় ক্ষমতা ন্যস্ত করে নিজে প্রেসিডেন্ট -- সর্বশেষ ভুত চেপেছিলো বাকশাল গঠন করে স্ট্যালিন হবেন। অর্থনীতি পুঁজিবাদের আর রাজনীতি সমাজবাদের। 
'৭২ এ রেসকোর্স ময়দানে তাঁর বিরুদ্ধে ডাকসুর নেতৃত্বে গণঅভ্যুত্থান হয়।   সেই মাঠ, সেই লোকসংখ্যা - শুধু কাল যে শোষিতের কন্ঠস্বর ছিলো আজ সে শোষক ( এই অভ্যুত্থানের ইতিহাসও বেমালুম অনুপস্থিত সব জায়গা থেকে )

মুজিবনগর সরকারকে এক্সপোজ করার প্রামাণ্য সংগ্রহ করায় জহির রায়হানকে ভ্যানিশ করে দিসে আওয়ামী লীগাররা। দোষ চাপাইসে পাকিস্তানিদের উপর (আহমদ ছফার গুরু বরেণ্য বুদ্ধিজীবী আবদুর রাজ্জাক এ তথ্য প্রদান করেন। *যদ্যপি আমার গুরু*)।   এমন কত যে আনটোল্ড স্টোরি আছে কে জানে!
একবিংশ শতাব্দীর আওয়ামী লীগ আরো বেশি বস্তি, আরো বেশি মোহাম্মদপুরের বিহারী, আরো বেশি ব্যাকবেঞ্চার-আদুভাই ক্লাসের-বুলি ছেলে, উচ্চশিক্ষা ইন্সটিটিউটের রন্ধ্রে রন্ধ্রে ছডিয়ে পড়া বিষ, জনমানুষের দুঃস্বপ্ন, স্বামীকে আটকে স্ত্রীকে ধর্ষণ।  আওয়ামী লীগের শাসনামলে এথিক্সের কুরবানী শুরু,  শিশু কিশোরদের পাঠ্য-পুস্তকে  ইনডক্ট্রিনেটেড নির্লজ্জ মিথ্যা মিথ্যা কথা শেখানো। আওয়ামী লীগ সরকার মানে দেশ ভারতের অঙ্গরাজ্য, ভারতবিরোধী উক্তি মানে দেশদ্রোহিতা। 
সবকিছু থেকে চোখ বুঝে কিছু মেষ বলবে "কাইন্দ না, দ্যাখো কী সুন্দর পদ্দা সেতু আর মেট্টুরেল"



**পিপল আর স্টেইটের মধ্যকার কন্ট্রাক্ট আজ পরিত্যাক্ত।  স্টেইট কর্তৃক সুরক্ষা পাওয়া দূরতম দিবাস্বপ্ন।  আমাদের কন্ট্রাক্ট এর ক্ষমতা ব্যবহার করে নৈরাজ্য অর্ধেকটা  প্রতিষ্ঠা করে রেখেছে ওরা ।**

**আজ তবে  বাকি অর্ধেক কন্ট্রাক্ট জনগণ দ্বারা ভাঙা হোক। ফ্যাসিবাদের ভিত্তিমূল গুড়িয়ে দিতে দেশজুড়ে নৈরাজ্য নামুক। নৃশংসতা আছেই, নৃশংসের প্রতি নৃশংসতা করে তার ষোলকলা পূর্ণ হোক।  শিকার যুগের সার্ভাইভাল মোড চালু হোক, স্টেইটের ইলিউশন কেটে যাক মানুষের।  সমস্ত মেইড আপ সিস্টেম ভেঙে জনতা তুলে নিক ইটের টুকরা, গাছের ডাল, কেরোসিনের মশাল।**


> <div style='text-align: center;'><span style="color: red;">হাহাকার করতালি বাজা, বাজা তোর সর্বনাশা তুড়ি <br> আন তোর বহ্নি-রথ, হান তোর পরশু ত্রিশুল <br> ধ্বংস কর এ মিথ্যাপুরী ||</span></div>

- *24th July 2025*